---
title: CMake 的简单使用
date: 2025-5-5  # HH:MM:SS +/-TTTT
categories: [CS, 工具]
tags: [CMake]    
description: 这是一篇简要介绍如何使用CMake的文章
---

### 引言
相比于make的繁琐，cmake不仅可以跨平台编译，还可以跨平台使用同一套代码。cmake的语法也比make简单很多，下面是一些常用的cmake命令和语法。

### 基础框架
```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.9) # cmake版本要求
project(hello) # 项目名称
set(CMAKE_CXX_STANDARD 11) # C++标准要求
add_executable(hello main.cpp) # 生成可执行文件hello，源文件为main.cpp
```
> 注意，不想make，在add_executable中不需要添加.o文件与.hpp文件，cmake会自动处理。
### cmake基础命令
```bash
# 生成Makefile文件
cmake -S . -B build # -S指定源文件目录，-B指定输出目录
# 执行构建
cmake --build build # --build指定输出目录
# 运行程序
./build/hello # hello为可执行文件名
```
> ps：第一条很多情况下是手动创建build目录，之后在build目录下执行`cmake ..`命令,`-S .`一般省略。

### cmake 中的库
对于一个程序main.cpp，比如他依赖另一个文件lib.cpp和lib.hpp，lib.cpp中有一个函数foo()，我们可以将lib.cpp编译成一个库，然后在main.cpp中调用foo()。这样的好处是，可以提升编译效率，如果库的代码有所改动，只需要重新编译库，而不需要重新编译main.cpp。

```cmake
add_executable(main.cpp lib.cpp) # 直接编译成可执行文件

add_libiary(lib static lib.cpp) # 编译成静态库lib.a
target_link_libraries(main lib) # 链接库lib.a
```

> 注意：静态库的后缀名为.a，动态库的后缀名为.so。

### 目录层级
像上述那样将程序编译成库了之后，就可以将这部分程序单独放在一个文件夹中，不然所有文件都在一个层级下，代码会很乱。

比如放lib.cpp和lib.hpp放在lib文件夹下，这时在CMakeLists.txt中就需要添加lib目录了。
文件目录结构如下：
```
.
├── CMakeLists.txt
├── lib
│   ├── CMakeLists.txt
│   ├── include
│   │   └── lib.hpp
│   └── lib.cpp
└── main.cpp
```



```cmake
add_subdirectory(lib) # 添加lib目录
```
编译库的命令则要放到lib目录下的CMakeLists.txt中。

```cmake
add_libiary(lib static lib.cpp)
# 为该库添加头文件搜索路径
target_include_directories(lib PUBLIC ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/include) # CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR为当前cmakelist当前目录，pulic指的是可以被外部看到
```

> 一般库的头文件放在include目录下，且我们调用这个库的时候也只需要包含lib.hpp就可以了，因此搜索路径添加的是include目录。使用的时候``#include <lib.hpp>``即可。

### 查找库
在程序中如果使用一些系统库与第三方库，比如opencv，boost等，我们需要在CMakeLists.txt中添加查找库的命令。

```cmake
find_package(OpenCV REQUIRED) # 查找opencv库，REQUIRED表示必须找到，否则报错
....
# 在最后将这个库链接进去
target_link_libraries(lib private ${OpenCV_LIBS}) # lib为库名，OpenCV_LIBS为opencv库的变量名
```

### 多层调用的情况
假设当前的目录结构为
```
.
├── CMakeLists.txt
├── lib
│   ├── CMakeLists.txt
│   ├── include
│   │   └── lib.hpp
│   └── lib.cpp
├── lib2
│   ├── CMakeLists.txt
│   ├── include
│   │   └── lib2.hpp
│   └── lib2.cpp
└── lib3
    ├── CMakeLists.txt
    ├── include
    │   └── lib3.hpp
    └── lib3.cpp
└── main.cpp
```
假设他们之间的调用关系为lib3依赖lib2，lib2依赖lib，main.cpp依赖lib3。
那么在lib3的CMakeLists.txt中需要添加lib2的目录，lib2的CMakeLists.txt中需要添加lib的目录。
而在main.cpp的CMakeLists.txt中需要添加这三个的目录的依赖，但是只需要添加lib3的链接。
```cmake
# main.cpp的CMakeLists.txt
add_subdirectory(lib1) 
add_subdirectory(lib2) 
add_subdirectory(lib3)

target_link_libraries(main lib3) # 只需要链接lib3
```

### 变量
```cmake
set(MY_VAR "hello") # 定义变量MY_VAR

set(MY_VAR "hello" CACHE STRING "hello") # 定义变量MY_VAR，并添加到缓存中，方便在cmake-gui中修改
target_compile_definitions(hello PRIVATE MY_VAR=${MY_VAR}) # 将变量MY_VAR添加到编译选项中，作用是在代码中可以使用这个变量
```
> cache变量：用于持久化存储配置信息，其核心作用是 跨多次 CMake 运行保留用户或系统的配置选择。举例来说BUILD_TYPE变量用于指定是否开启debug模式，或者是否开启编译器优化等。
#### 如何使用这个变量
```cpp
#include <iostream>
#include <lib.hpp>
using namespace std;
int main() {
    cout << MY_VAR << endl; // 输出hello
    return 0;
}
```
> 注意：变量的作用域是当前CMakeLists.txt文件，如果想在子目录中使用，需要使用`set(MY_VAR "hello" PARENT_SCOPE)`，或者在子目录中重新定义。
#### 在哪定义这个变量
```bash
cmake -D MY_VAR="hello" .. # 在命令行中定义变量
```
> 注意：在命令行中定义的变量会覆盖CMakeLists.txt中定义的变量。也可以将cmake改为ccmake，这样会弹出一个界面，可以在里面修改变量的值。包括修改build-type等。

### 加载一些未安装的第三方库的方法
比如单元测试库googletest没有安装在系统中，我们可以下载并放在项目目录下。

```cmake
FetchContent_Declare(
    gtest
    URL https://github.com/google/googletest/archive/refs/tags/v1.13.0.zip
)
FetchContent_MakeAvailable(googletest) # 下载并解压
target_link_libraries(main gtest gtest_main) # 链接库
```
一般这种第三方库具体在cmake部分会有说明，直接复制粘贴就可以了。
> 注意：FetchContent_Declare的URL可以是本地路径，也可以是网络路径。

### macro与function
类似于函数的作用，主要是为了简化代码。二者的区别在于，macro是直接展开的，而function是调用的。也就是说marco中set的变量后面还可以使用，而function中set的变量在函数外部是不可见的。

```cmake
macro(hello name) # 定义宏hello，参数为name
    message("hello ${name}") # 输出hello name
endmacro() # 结束宏定义

hello("world") # 调用宏hello，参数为world

```

### 参考链接
- [cmake中文手册](https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-language.7.html)
- [bilibili 上交的cmake课程](https://www.bilibili.com/video/BV1gK411d7zD?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=2f3a4b5c8e9f6a2b3c4d5e6f7g8h9i0j)
- [对应的仓库](https://github.com/richardchien/modern-cmake-by-example)
