---
title: 面向fhe编译器的确定性的内存规划
date: 2026-2-1  # HH:MM:SS +/-TTTT
categories: [CS, compiler]
tags: [fhe, 内存规划]    
description: 空
---

## rmm(RAPIDS Memory Manager)的内存分配策略
### 介绍：
RMM是NVIDIA为GPU内存管理设计的一个高性能内存管理库，旨在优化GPU内存的分配和释放过程，提高内存使用效率，减少内存碎片化问题。RMM主要用于数据科学和机器学习等需要大量GPU内存的应用中。它主要是作为一个运行时的内存管理器，提供高效的内存分配和释放功能，支持多线程和异步操作。

### 内存分配策略
#### 1. 预分配内存池
RMM在初始化时会预分配一块较大的GPU内存池，这样可以减少频繁的内存分配和释放操作，提高性能。应用程序在需要内存时，从这个预分配的内存池中分配内存，而不是每次都向操作系统请求内存。

> 具体算法-**指数退避扩展策略**: 比如在执行一个cudamalloc操作时，会有一个需要分配的内存大小，记作min_size。rmm并不直接分配一个min_size大小的内存块，而是会分配一个大于它的内存块，大小记为try_size。每次尝试分配try_size大小的内存块，如果分配失败，则将try_size缩小一倍，直到成功或者try_size小于min_size为止（报错）。这样可以避免频繁向上层驱动请求分配内存，而是由rmm直接管理一大块内存。

#### 2. 合并最佳适配算法的碎片优化
GPU内存分配面临严重的碎片化问题：频繁的分配和释放会产生大量不连续的小内存块，导致"有内存但无法分配"的窘境。传统方法要么忽略碎片（浪费内存），要么定期整理（性能开销大）。RMM的合并最佳适配算法通过实时智能合并解决这个问题：每当内存块释放时立即检查并合并相邻块，同时使用最佳适配策略选择最合适的块，最大化内存利用率，减少碎片化。

> 具体算法-**智能合并算法**: 当释放一个内存块时，RMM会检查该块的前后是否有空闲块来判断是向前合并还是向后合并，抑或是三块合并。
> **最佳适配策略**：每次rmm要分配内存时，从free list（空闲内存块列表）中选择一个最小但能满足需求的内存块进行分配，避免过大的内存块被占用，减少碎片化。

#### 3. 流有序的内存重用
传统的内存分配存在大量的cudaMalloc和cudaFree调用，并且这些操作都是同步执行的，导致性能瓶颈。RMM的流有序内存分配解决了这个问题：它允许在同一CUDA流上立即重用刚刚释放的内存，无需任何同步开销，同时仍能安全地支持跨流的内存共享。

> 具体算法：上面说到了如何选择内存块进行内存分配，如果在同一个流内找到了满足条件的就可以直接启用，否则要做跨流的内存分配。若目标块足够大，就等待目标块释放后分配。否则可以将多个流个空闲目标块合并再分配。

#### 4.arena内存资源的并发优化策略
在优化一中提到了，一次分配try_size大小的内存块，这个内存块就是arena。RMM通过引入分层架构(多arena机制)来提升并发性能：每个CUDA流或线程拥有独立的arena，允许多个流同时进行内存分配和释放操作，减少锁竞争和等待时间，让小分配在各自arena中进行，大分配共享全局资源，既减少碎片又提高并发性能。

> 具体算法：采用渐进式的分配逻辑，每次先尝试同步分配，即在当前流的arena中分配，若失败则先做defragment，上锁并同步所有操作，清理所有arena的空闲块并整理后再尝试分配。

## mlir的bufferization
### 

